---
title: 会议征文
---

{% capture c1 %}

{% include conference_leftlist_CCIR2025.html %}

{% endcapture %}

{% capture c2 %}

# <i class="fas fa-feather-alt"></i>会议征文

<p></p>

本次会议接收中英文论文，将接收原创的有关信息检索方向的理念、算法、系统、标准与评估等方面的学术论文。主体内容由人工智能模型自动生成的论文不予接收。

录取的中文论文将会推荐到《计算机学报》（CCF 推荐中文 A 类期刊）、《计算机研究与发展》（CCF 推荐中文 A 类期刊）、《中文信息学报》（CCF 推荐中文 B 类期刊）、《计算机工程与应用》和《计算机科学与探索》、《华南理工大学学报（自然科学版）》、《山东大学学报》、《山西大学学报》等十余种核心期刊的正刊发表，录取的英文论文将由 Springer LNCS 出版 (EI 收录)。会议还将评出优秀论文奖项等。

### **征文范围：**

论文包括但不限于以下内容：

**大语言模型与信息检索。**探索大模型与经典检索范式的深度融合及创新，例如：

- 大模型驱动的检索架构与推理优化
- 检索增强生成（RAG）及其高效应用
- 基于大模型的跨模态语义检索
- IR 的能源效率和绿色计算

**信息检索与智能体。**研究面向自然语言交互的智能 IR 系统，例如：

- 对话式 IR 系统的建模与优化
- 基于会话的搜索与推荐（Session-based Search）
- 对话式问答与任务驱动式 IR（智能聊天系统，个人助理）

**IR 系统的可信保障技术。**确保检索系统的公平性、鲁棒性与可追溯性，例如：

- 检索结果的公平性与可解释性
- 隐私保护与伦理考量
- 系统鲁棒性与可靠性研究

**检索与推荐系统。**推动检索与推荐核心算法及架构的创新，例如：

- 查询解析与 Web 检索优化
- 分布式与协同检索架构（如元搜索、云边协同 IR）
- 推荐算法的创新（如语音交互、VR/AR 推荐）
- 跨领域推荐与个性化推荐（社交感知，情境感知推荐等）

**人机交互与用户体验。**提升 IR 系统的人机交互能力与用户中心设计，例如：

- 用户行为建模与个性化检索
- 交互式检索系统设计
- 以用户为中心的检索与评估
- 隐私保护与安全交互设计

**垂直领域与跨领域应用。**面向行业痛点需求，推动面向领域或跨领域的信息检索技术创新，例如：

- 移动搜索与结构化数据检索
- 领域特定的智能检索（Domain-specific IR）
- 多模态检索系统（语音、视觉、文本）

**愿景与观点。**可能创造新趋势或引发范式转变的技术愿景或观点，例如：

- 可能的下一次范式转变或技术愿景
- 信息检索研究中新的或未解决问题的愿景
- 对现有信息检索研究的全新视角

**信息检索行业应用实践与挑战。**行业中的开放性问题与挑战，从行业研究到生产实践，例如：

- 行业中尚未解决的问题和面临的挑战，涉及从行业研究到生产实践的经验及开放问题
- 在已部署的系统和产品中使用的创新方法
- 现实场景中对复杂用户交互进行建模

**其他相关研究。**不属于上述任何领域的 IR 研究，例如：

- 新兴技术与 IR 的结合
- 可持续性与资源高效性研究
- 其他前沿的 IR 研究与探索

### **征文要求：**

投稿到 CCIR 2025 的稿件必须是未公开发表过的，并且不能同时被投稿到其他会议和期刊的中英文论文。

中文论文格式要求参照中文信息学报（论文模板）。[中文论文模板链接](http://jcip.cipsc.org.cn/CN/column/column5.shtml)
英文论文格式要求参照 Springer 的论文模板，长度为 12 页。录用论文将由 Springer LNCS 或 LNAI 出版，EI 索引。[英文论文模板链接](https://www.springer.com/gp/computer-science/lncs/conference-proceedings-guidelines)

愿景与观点的论文，论文长度 2 页及以上，用于与会者在会议期间的交流，在信息检索专委会公众号等渠道推送，不会被推荐到期刊发表。其他被 CCIR 2025 录用的论文将以论文摘要集的形式发放给与会者。

### **投稿方式：**

登录 [投稿网站](https://easychair.org/my/conference?conf=ccir2025%20) 提交

### **重要日期：**

投稿截止日期：2025 年 05 月 28 日

录用通知日期：2025 年 06 月 30 日

会议举行日期：2025 年 08 月 15 日- 08 月 17 日

{% endcapture %}
{% include two-col.html leftcol=c1 rightcol=c2 left=3 right=9 %}
